---
layout: post
title:  "学习计划"
date:   2018-05-23 18:02:01 +0800
categories: jekyll update
---


# 学习计划

自己之前看过一些关于学会一门语言，或者学会一个具体开发软件的流程图，其实多数时候效率都不是很高。看完那本《软件开发这路线图》，里面总结了许多不同学习状态下的学习模式。看的过程中，回想了之前那些年工作学习的时候，有点误入歧途的感觉，也不是说不努力，是方法没有用对，再加上懒惰，所以从现在开始回归正途。

## 第一步 自我整理

1. 总结一下自己接触过的所有的语言、引擎软件、用过的工具插件、看过的书籍、收藏的书籍。
2. 分别整理下对这些内容的掌握程度。
3. 整理出来哪些内容是现在工作需要使用到的。
4. 整理出来哪些是你感兴趣的，还没开始学习的部分。

以上部分将以脑图形式呈现

## 第二步 具体技能

之前没有养成良好的记录习惯，导致好多东西都在反复的学习；或者是第一遍没有学精通，导致第二次再用到的时候还需要重新看一遍。为了提高学习质量，计划一边学一遍记录总结。学习目前工作需要的技能：目前使用的开发引擎是 Unity，编程语言是 C#；目前这两个的掌握程度会用的阶段，首要任务是把这两大块精通，理解其原理。

### 1.学习 Unity Manual

Unity 引擎版本更新比较快，打算把 UnityManual 看一遍，一边看，一边实际操作。
学习顺序：
2D->Graphics->Physics->Scripting->Networking->Audio->Animation->Timeline->UI->Navigation->Unity Services->Virtual Reality->Platform Specific

注：其中看到 UI 部分的时候，结合着相对应的 UGUI 源码看一遍，然后做总结；看源码的过程中，可以结合着 C# 本质论里面的知识点一块看，然后做相应的总结。

### 2.渲染与Shader->AssetBundle->编辑器扩展

 这三个大块知识，打算分别拿出单独的时间段来学习，然后做练习，具体多久看前一部分的学习情况。

Shader 结合着《Unity Shader 入门精要》；

AssetBundle 看原 API 和网上的文章；

编辑器扩展看 API。

这三个都要建立自己的“质脆玩具”。

### 3.游戏设计模式->网络通讯->性能优化

**设计模式**：目前用的最多的是观察者模式、单例模式、命令模式、状态模式、工厂模式等。现在流行的 23 种模式，其根本还是要遵守设计模式的六大原则。后期学习的时候，通过学习设计模式，来理解其映射出来的设计原则，结合着《游戏编程模式》一块看。

**网络通讯**：Http、Socket网络通讯。

**性能优化**：内存（资源内存占用、引擎模块自身内存占用 、托管堆内存占用）；CPU （引擎模块<渲染模块、UI、 模块、 加载模块>，自身代码）；GPU。

## 第三步 扩展

前两步写的都是跟目前工作联系比较密切的知识内容，这一部分打算再此做一些扩展。

比如学习 Lua 语言，之前专门练习过 Lua 的语言，不过现在有些生疏了；

Java 语言也是接 SDK 的时候，有所接触；

买的几本书，也需要看，可能前几步过程中会翻看，不过还需要系统的看下：《算法第四版》、《深入计算机系统》、《重构》。

## 第四步 没有结束

感觉上面写的不是学习计划，至少没有精确的时间段规划，目前先这么做个大概的学习计划，写的也不是很全，我是自己觉得应该去精通的内容，都一股脑的写上去了，有点乱。之后思路理清楚了，再做调整。

一说职业规划，其实有点头疼，之前没想着能在编程之路走这么久，中途也想过放弃，不过都坚持下来了。既然坚持下来了，接下来的路要走的踏实一些。目前对自己的职业规划，是想成为一个可持续发展的程序员。

未完待续...